"공황장애", "intro": "잠을 자고 있었는데 갑자기 숨이 막히고 죽을 것 같았어요.\n진정이 안 되고 미칠 것 같아서 울음이 나오다가 답답하여 집 안을 배회하다 조금은 나아져서 자리에 누웠어요.\n또 불안이 올까 봐 밤이 오는 것이 무서워요.\n연예인들이 TV에서 공황장애라고 이야기하는데 딱 저랑 맞는 것 같았어요.\n심장이 두근거리고 이러다가 죽는가보다라는 겁이 덜컥 들었어요.\n한번은 머리 파마를 하는데 불안감이 들기 시작했어요.\n점차 심해지더니 갑자기 식은땀이 비 오듯이 흐르기 시작했어요.\n그때부터는 옆에 사람도 의식하지 못하고 미용실 밖으로 뛰쳐나갔어요.\n놀라서 직원이 쫓아 나오더라고요.\n가끔 저 같은 손님이 있다고는 하면서 조심스럽게 정신건강의학과 진료를 보라고 하는데 겁이 나면서도 화도 나더라고요.\n그런데 그 이후로 미용실에 갈 수 없어요.\n정신건강의학과 진료를 받아야 할까요?", "sections": {"정의": "불안(anxiety)은 스트레스에 대한 몸의 정상 반응으로 나타날 수 있습니다.\n불안이 주로 미래에 다가올 막연한 위험에 대한 두려운 감정이라면 공포(fear)는 현재 알고 있는 위협에 대한 두려운 감정입니다.\n‘공황’이란 갑자기 심한 공포감을 경험하여 합리적 생각이 마비될 정도의 심한 두려운 상태를 말합니다.\n교통사고 화재 등 생명에 위협을 느낄 정도의 상황에서는 정상 반응이라고 볼 수 있지만,\n지하철이나 엘리베이터 같은 곳에서 공황발작을 경험한다면 불안반응이 오작동한 것으로 볼 수 있어서 공황장애로 의심할 수 있습니다.", "원인": "겁이 많고 불안감수성이 높은 사람에서 생기는 경우도 있지만 많지만, 공황장애는 신경생물학적 원인이 분명한 질환입니다.\n이외에도 유전적, 심리사회적 요인들이 함께 작용합니다.\n스트레스로 인하여 중추신경계의 노르에피네프린, 세로토닌, GABA 등 신경전달물질의 뇌 내의 균형이 깨져서 공황발작이 생길 수 있습니다.\n불안하지 않은 상황을 잘못 인지해서 두렵게 받아들이는데는 전전두엽 피질이 작용하고,\n공포에 대해서 도망가거나 얼어버리는 반응을 일으키는데는 중뇌수도주변 회백질이 작용하고,\n시각이나 청각 자극에 대해서 편도핵이 과잉으로 반응하여 시상하부의 청반을 자극하여 자율신경계반응을 일으키는 것이 공황발작의 주된 기전입니다.\n또한, 과호흡, 생체 내의 산-염기 균형을 깨뜨리는 호흡 관련 물질들이 공황 발작을 일으키기도 합니다.\n카페인, 이산화탄소 등은 공황발작을 일으킬 수 있는 대표적인 물질입니다.\n환자의 친척에서 일반인보다 공황장애 위험이 4-8배 증가하였으며, 이란성쌍생아보다 일란성쌍생아에서 공황장애가 더 많이 발생하기 때문에\n유전적 경향성을 보이나 공황장애와 관련이 있다는 특정한 유전자나 염색체 부위가 아직 밝혀지지는 않았습니다.\n정신분석에서 개인이 받아들이기 힘든 생각, 소망, 충동들이 억압되어 있다가 어느 순간 의식화되면서 공황발작이 나타난다고 설명하기도 합니다.\n인지행동주의에서는 불안은 학습에 의한 것이거나 조건화 반응에 의한 것으로 설명합니다.\n운전 중에 공황발작을 처음 경험한 사람은 다시 운전을 할 때에 과거 겪었던 공황발작을 떠올리고 쉽게 불안해지는 것을 예로 들 수 있습니다.", "역학 및 통계": "2016년 우리나라에서는 평생 유병률은 0.5%로 알려져 있으며 일 년 유병률은 0.2%로 조사되었습니다.\n2006년, 2011년 조사 결과와 비교해보면 공황장애 평생 유병률은 꾸준히 증가하고 있는 추세입니다.\n미국, 호주와 같이 서구권 국가의 평생 유병률은 1.6-6.8%로 비교적 높은 편입니다.\n< 출처: 2016년 정신질환실태역학조사 보고서>", "사례": "사례1) 39세/개인 사업\n최근 주변 가게 상인들과의 갈등으로 스트레스가 많았고, 성공해야겠다는 생각에 주말에도 쉬지 않고 장사를 하였습니다. 전철을 타고 출근하는 도중에 사람이 많고 약간 답답하다는 느낌이 드는 순간 갑자기 숨이 막혀 오고 심장 박동이 빨리 뛰기 시작했습니다. 몸이 떨리고 어지러워서 의식을 잃고 쓰러질 것 같으면서 주변 사람들이 나를 발견하지 못해 죽을지도 모른다는 공포감이 들기도 했습니다. 급한 마음에 근처 병원 응급실을 방문하였는데 응급실에 도착하니 증상이 곧 없어졌습니다. 검사상에서도 이상이 없다고 하는데 심장질환이 아닐까 무섭습니다.\n사례2) 45세/직장인\n야근과 회식이 많아지면서 매일 밤 술을 마시고 잠을 청했습니다. 지방 출장이 생겨서 동료와 함께 고속도로로 이동을 하던 중 갑자기 가슴이 답답하며 죽을 것 같다는 생각에 갓길에 차를 30분간 세웠더니 불안한 마음이 진정되었습니다. 하지만 다시 운전할 수 없어, 동료에게 운전을 부탁했고, 동료가 운전하였음에도 갑자기 불안감이 들어서 평소 2시간이면 갈 수 있는 거리를 4시간이 넘게 걸려 도착하였습니다. 출장 후에는 운전대를 잡는 것이 무섭고 고속도로를 타는 상상만 해도 식은땀이 흘립니다.\n사례3) 34세/주부\n대형마트에서 장을 보는 중에 갑자기 가슴이 두근거리고 답답하며 조이는 느낌이 들었습니다. 공기가 부족한 것 같아 밖으로 나가고 싶어 물건들을 계산하지 못한 채 뛰쳐나와 찬 바람을 쐬었습니다. 20-30분 후에 두근거림이 사라지기는 했는데 그 이후로 사람들이 모이는 곳에 가는 것이 불안합니다. 며칠 전에는 남편이 해외 출장에서 돌아왔는데 불안하고 무서워서 공항에 마중을 가지도 못했습니다.", "진단기준": "A. 반복적으로 예상하지 못한 공황발작이 나타남.\n공황발작은 극심한 공포와 고통이 갑작스럽게 발생하여 수 분 내 최고조에 이르러야 하며 다음 중 4가지 이상의 증상이 나타나야 함\n1. 가슴 두근거림 또는 심장박동수의 증가\n2. 발한\n3. 몸이 떨리거나 후들거림\n4. 숨이 가쁘거나 답답한 느낌\n5. 질식할 것 같은 느낌\n6. 흉통 또는 가슴 불편감\n7. 메스꺼움 또는 복부 불편감\n8. 어지럽거나 불안정하거나 멍한 느낌이 들거나 쓰러질 것 같음\n9. 춥거나 화끈거리는 느낌\n10. 감각 이상(감각이 둔해지거나 따끔거리는 느낌)\n11. 비현실감(현실이 아닌 것 같은 느낌) 혹은 이인증 (나에게서 분리된 느낌)\n12. 스스로 통제할 수 없거나 미칠 것 같은 두려움\n13. 죽을 것 같은 공포\nB. 적어도 1회 이상의 발작 이후에 1개월 이상 다음 중 한 가지 이상의 조건을 만족함\n1. 추가적인 공황발작이나 공황발작에 대한 결과에 대한 지속적인 걱정\n2. 발작과 관련된 행동으로 현저하게 부적응적인 변화가 일어남 (예) 익숙하지 않은 환경을 피하는 등)\n“심장이 두근거림이 있는데 공황발작이 심장병이면 어떻게 하죠? 공황장애와 감별해야 하는 질환은 무엇이 있나요?”\n공황발작을 호소하는 환자가 내원하면 공황발작과 유사한 증상을 보이는 약물과 내외과적 질환을감별하는 것이 중요합니다.\n한번의 발작으로 공황장애라고 진단하지는 않습니다. 우울장애, 조현병, 조울장애등도 모두 공황발작을 동반하기도 합니다.\n공황발작을 유발하는 약물은 카페인 및 각성제가 있으며 알코올 금단 증상도 공황발작과 유사합니다.\n감별해야 할 의학적 상태로는 심혈관, 호흡기, 신경학적 및 내분비 질환이 있습니다.\n따라서 공황장애 진단이 추정이 되어도 내과적 평가가 필요할 수 있습니다.", "약물치료": "약물치료\n약물치료의 목적은 공황발작의 반복을 줄이는 것인 동시에 공황발작이 발생할 것에 대한 불안, 우울증과 같은 공존 질환을 함께 치료하는 것입니다.\n항우울제의 일종인 선택적 세로토닌 재흡수 억제제가 먼저 권장됩니다.\n치료 효과가 좋고 안전한 약물이지만 공황발작을 치료하는데 2-3주 이상의 시간이 걸리기 때문에 초기에는 벤조다이아제핀과 같은 항불안제 약물들을 병용하는 경우가 많습니다.\n단순히 증상만을 조절하는 약이 아니라 재발을 예방하고 완치를 하는 역할을 하므로 증상이 가라앉더라도 6-12개월 정도 꾸준히 복용해야 하는 중요한 약물입니다.\n약물치료를 유지하다가 충분한 기간이 되지 않은 채 중단할 경우 약 50% 이상의 환자들에서 공황발작이 다시 나타날 수 있으며, 이 약물 사용의 기간이 길수록 재발률이 상대적으로 낮습니다.\n임의로 약을 중단할 경우에는 악화할 위험이 높기 때문에 약물 사용은 반드시 정신건강의학과 전문의의 처방과 지시에 따라 시행되어야 합니다.", "정신치료": "인지행동치료\n인지행동치료는 왜곡된 생각을 교정해서 불안이나 공포감, 공황발작을 감소시키는 심리치료법입니다.\n인지행동치료에는 공황장애에 대해 환자들에게 자세히 설명해주고, 환자들이 오해하고 있거나 잘못 믿고 있는 여러 가지\n편견들을 수정해주는 인지 치료와 공포의 대상이 되는 장소나 상황에 불안감 없이 접근할 수 있도록 도와주는 행동 치료가 포함됩니다.", "그외의 치료": "기타치료\n정신분석정신치료를 통해서 자신의 무의식적 욕구에 대한 통찰을 하는 것이 필요한 경우도 있으면 바이오피드백치료도 도움이 됩니다.", "지원체계": "도움이 되는 곳\n유튜브 – 보건복지부 국립정신건강센터 (근육이완운동)", "스스로 돕는 법": "1. 죽지 않는 병이라고 믿음을 가지는 것\n신체검사를 하고 나서 큰 문제가 없다는 것을 알게 된 후, 스스로 본인에게 의사선생님이 알려준 대로 불편한 느낌이 들면, 죽지 않고 문제가 되지 않는 다는 것을 믿어야 합니다.\n믿음을 가지면 이후에는 불편감이 있더라도 30분정도 후에 지나가게 되는 경우가 많습니다.\n2. 호흡에 집중하기\n불안 발작이 시작되었을 때 발작에 대한 신체 반응을 줄이기 위한 깊은 호흡법을 적용하면 좋아지는 경우가 많습니다.\n이때 중요한 것은 죽지 않고 큰 문제가 생기지 않는다고 꼭 마음속에서 믿음을 가져야 합니다.\n이런 상태가 아니면 호흡법에도 효과가 없는 경우가 있습니다.\n이완을 알려주는 유튜브 영상이나 핸드폰 애플리케이션 등을 통해 미리 연습해야 합니다.\n1. 숨을 코로 들이마신다.\n2. 입으로 후~ 하며 천천히 내쉰다.\n3. 세 번 반복하는 것이 1세트이고 3세트 하는 것이 권장됨\n4. 폐에서 숨이 다 빠져나가는 것을 느껴본다고 생각하고, 긴장감이 숨과 함께 빠져나간다고 상상한다.\n3. 상상이완훈련 적용 (안전지대 적용)\n상상력을 이용하여 내 마음이 가장 편안하고 안전하게 느껴지는 장소를 미리 설정합니다.\n장면이 잘 떠오르지 않는다면 본인이 그린 그림이나 사진을 핸드폰으로 찍은 후 보면서 시도해 볼 수 있습니다.\n그리고 공황발작에 대한 불안이 생길 때 나만의 안전지대를 떠올리며 안전지대로 들어가는 상상을 해 보는 것으로 공황발작의 빈도를 줄일 수 있습니다.\n4. 근육 이완 기법 적용\n기초적인 근육 이완 기법은 특정 근육을 긴장시켰다가 이완시키는 방법입니다.\n예를 들어, 당신의 발가락을 약 10초 동안 긴장감이 들도록 구부리고 있다가 펴주는 방법입니다.\n잠시 후에는 발가락이 아닌 발목을 해 볼 수 있습니다.\n이런 식으로 몸의 여러 근육을 긴장시켰다가 이완을 시킵니다.\n그러면서 자신의 몸이 어떻게 느끼는지에 대해 집중하면서 불안을 해소합니다."}}
"기면증", "intro": "", "sections": {"정의": "기면증은 낮 동안 참을 수 없는 과도한 졸림을 특징으로 하는 질환입니다.\n피로와 졸림은 혼동되어 사용되기도 하지만 졸림은 피로와는 다르며, 잠으로 빠져드는 경향 혹은 각성을 유지하기 힘든 상태로 정의할 수 있습니다.\n과도한 주간 졸림은 불충분한 야간 수면, 뇌의 수면조절 중추 영역의 신경학적 이상, 야간수면 분절, 혹은 개인의 일주기 리듬 등과 연관됩니다.\n이 중 기면증은 수면조절 중추의 신경학적 이상과 관련이 있으며, 자가면역체계의 이상과 하이포크레틴의 부족이 기저 원인인 것으로 밝혀져 있습니다.\n하이포크레틴은 뇌의 시상하부에서 분비되는 신경호르몬의 한 종류로서 각성을 유지하는 역할을 합니다.", "역학 및 통계": "미국을 포함한 서양에서의 유병률이 0.013~0.067%로 보고되고 있으며 가장 높은 유병률을 보고한 국가는 일본으로 0.16%이고 이스라엘에서의 유병률이 가장 낮아 0.002%입니다.\n국내에서는 청소년을 대상으로 역학 연구가 진행된 바 있으며 기면증 유병률이 0.015-0.053%입니다. 기면증 발병은 대부분 15 ~25세 사이에 발병하고 흔하지 않지만 35~45세 사이에 기면증이 발병하기도 합니다.", "사례": "사례) 24세/사업가\n24세 남자 환자가 늘 낮에 심하게 졸리는 증상을 호소하며 수면 클리닉에 방문하였다.  고등학교 때부터 주간 졸림이 심하여, 수업 시간에도 많이 자고 시험을 보다가 잠든 적도 있었다. 군 복무 시에 아침에 깨워도 일어나지 못하였고, 낮잠을 잘 때 꿈을 꾸는 경우가 흔히 있었다. 6개월 전부터는 웃다가 갑작스럽게 얼굴 근육에 힘이 빠지고, 순간적으로 다리에 힘이 풀리기도 하는 일이 반복되었다. 4~5개월 전부터 자려고 누워 있으면 물방울이 몸에서 돌기 시작하고 물방울이 튀어 나갈 것 같은 환촉이 있었으며, 이때 몸이 잘 움직여지지 않는 수면마비 증상이 같이 나타난다고 하였다. 기분이나 의욕, 식욕에는 별문제가 없었다. 코골이와 수면 중 호흡을 멈추는 것은 관찰되지 않았다. 수면다원검사와 반복수면잠복기검사를 받은 후 검사소견과 주관적인 증상, 병력을 종합하여 기면증을 진단받았다. 이후 심한 주간졸림증과 탈력 발작에 대해서 약물치료를 하면서 증상이 모두 만족스럽게 조절되고 있다. 환자는 현재까지 투약을 지속하고 있으며, 작은 개인사업을 하면서 정상적인 생활을 영위하고 있다.", "증상": "기면증의 4대 증상은 저항할 수 없을 정도의\n심한 주간졸림, 탈력발작, 수면마비, 입면/탈면 시 환각이며, 야간 수면 장애\n를 더하여 5대 증상이라고 합니다.\n1) 심한 주간 졸림\n거의 모든 환자들은 밤잠을 충분히 잤음에도 낮에 심하게 졸린다고 호소하며 일상생활을 하다가 갑자기 잠에 빠져버리는 수면발작을 종종 경험하게 됩니다. 이 졸음증은 단조롭거나 지루한 일을 할 때 더 심하고 때로는 예상치 못한 상황들 예를 들어 대화 중이거나 식사 도중 또는 서 있는  중에 잠이 들기도 합니다. 치료를 받지 않은 기면증 환자들은 집중하기 어렵고 기억력이 떨어지며 물체가 이중으로 보이거나 시야가 흐려 보인다고 호소하기도 합니다. 이런 증상들은 수면과 각성의 조절에 문제가 생겨 각성 중에 수면이 부적절하게 끼어들기 때문입니다.\n2) 탈력발작\n웃거나 울거나 화를 냄, 기뻐함 좋아함 등의 감정 변화가 있을 때 몸의 전체 또는 일부의 힘이 갑자기 없어지는 현상으로 서 있다가 쓰러지거나 무릎이 갑자기 풀리거나 턱이나 얼굴 근육의 힘이 빠지는 증상입니다. 지속시간은 수 초에서 수 분 내로 짧으며 곧 완전하게 회복됩니다. 의식은 유지되며 다 기억할 수 있습니다.\n3) 수면마비\n가위눌림으로 알려진 현상으로 잠이 들 때나 깰 때, 수 초에서 수 분간 움직일 수 없는 상태를 말합니다. 이 때 환자의 정신은 깨어 있지만, 사지를 움직일 수 없게 되어 불안과 공포심을 느끼게 되고 무서운 환상이 보이기도 합니다. 수면 마비는 정상인도 한 번 정도는 경험하게 되며, 특히 불규칙한 수면 습관을 지진 경우에 더 흔하게 나타납니다.\n4) 입면/탈면 시 환각\n잠이 들려고 할 때 또는 잠에서 깨려고 하는 중간단계에서 꿈이 현실로 이행되거나 환상이 보이거나 환청이 들리며 이상한 감각이 느껴지기도 합니다.\n5) 야간수면의 장애\n기면증 환자들은 야간 수면 중에 자주 깨고 이로 인하여 깊은 잠이 적어지고, 얕은 잠이 늘어나는 수면의 질 저하가 동반할 수 있습니다", "진단기준": "기면증의 진단기준은 아래와 같습니다.\n억누를 수 없는 수면 욕구를 느끼거나 잠에 빠져들거나 낮잠을 자는 증상이 일주일에 3번 이상，지난 3개월 동안 발생하고 이와 함께 다음 3가지 중 하나를 만족해야 합니다.\n1) 탈력발작\n2) 뇌척수액에서 하이포크레틴 결핍 시\n3) 수면잠복기반복검사에서 평균 수면 잠복기가 8분 이하이고, 입면 후 렘수면이 2차례 이상 나타나는 경우\n기면증은 임상적으로 심한 주간졸림증과 뚜렷한 탈력 발작이 있으면 의심해 볼 수 있습니다. 하지만 탈력 발작, 수면마비, 입면/탈면 시 환각 등 다른 증상이 없이 과도한 주간 졸림이나 과수면만을 호소하는 경우도 있습니다.\n과도한 주간졸림증은 기면증뿐만 아니라 폐쇄성 수면무호흡증, 생활습관에 의한 수면 부족, 교대근무 수면장애, 불면증 등 밤잠의 질이 나빠지는 경우에 의해서도 생기기 때문에, 주간졸림증이 있다면 야간 수면에 문제가 있는지를 먼저 확인한 후 기면증에 대한 검사를 하게 됩니다.", "검사": "객관적인 기면증의 진단을 위하여 밤잠에 대한 검사인 수면다원검사와 주간 졸음증의 정도를 평가하는 수면 잠복기 반복검사를 시행하게 됩니다.\n수면다원검사는 다양한 수면 지표를 객관적으로 모니터링하여 수면의 양과 질을 평가하고, 과도한 주간졸림증을 유발할 수 있는 다양한 수면장애를 감별한 목적으로 시행하게 됩니다.\n수면다원검사를 시행한 다음 날은 수면 잠복기 반복검사를 시행하여 주간 과다졸림의 정도와 입면 직후 렘수면에 빠지는 비정상적 경향을 알아보게 됩니다. 수면 잠복기 반복검사에서는 아침 9시경부터 2시간 간격으로 총 5회에 걸쳐 낮잠을 자게 됩니다. 정상인의 낮잠의 평균 수면 잠복기는 10~20분이며 기면증 환자의 평균 수면 잠복기는 5분이내입니다. 렘수면은 정상적으로 잠에 든 후 약 90분이 지나서 나타나지만, 기면증 환자는 잠든 후에 렘수면이 비정상적으로 빨리 나타납니다.\n11점 이상이면 과도한 주간졸림이 있다고 판단합니다.", "약물치료": "기면증의 치료는 주간 과다졸림의 정도와 탈력 발작 여부 등에 따라 달라집니다.\n주간 과다졸림은 주로 중추신경 자극제 계열의 약물을 통해 조절하게 되며, 모다피닐(modafinil), 아르모다피닐(armodafinil), 메틸페니데이트(methylphenidate)를 들 수 있습니다.\n탈력 발작의 치료에는 렘수면 시작과 관련되는 신경전달물질인 세로토닌, 노르에피네프린에 작용하는 약제가 사용되며, 삼환계 항우울제, 세로토닌 재흡수억제제 등 항우울제로 분류되는 약물이 대표적입니다.", "정신치료": "행동 치료는 규칙적인 수면-각성 주기를 유지하고 수면위생을 철저히 하는 것이 중요하며 4시간 간격으로 15-20분의 낮잠을 자는 것이 주간 과다수면의 예방과 각성 유지에 효과적입니다.", "지원체계": "도움이 되는 곳\n대한수면의학회 https://sleep.or.kr/\n대한수면학회 http://www.sleepmed.or.kr/intro.html\n대한수면연구학회 https://www.sleepnet.or.kr/\n정신의학신문 http://www.psychiatricnews.net/"}}
"노인우울증", "intro": "", "sections": {"정의": "\"요즘에 자꾸 깜박하고 기운도 없어요.\"\n우울증은 소아청소년기, 젊은 성인기, 중년기, 노년기 등에서 각각 특징적인 증상이 나타나는 질환입니다. 이는 각 연령에 따라 다른 개인적, 사회적, 경제적 여건이나 대인관계 등의 다양한 요소들이 우울증을 유발하는 데 영향을 주기 때문입니다. 노년기에는 특징적으로 정상적인 노화로 인하여 신체기능 저하를 경험하게 됩니다. 과거 무리 없이 수행했던 많은 활동들을 서서히 하지 못하게 되면서 좌절감을 느끼고 자존감이 낮아지게 됩니다.\n또한 노인들은 다양한 만성질환을 동반하며 삶의 질이 낮아지게 됩니다. 흔히 고혈압, 당뇨, 고지혈증, 퇴행성 관절질환들을 경험하게 되는데 이로 인해 식사나 외부활동을 하는데 많은 지장을 받습니다. 특히 만성적인 통증은 삶의 질을 감소시키는 중요한 요인입니다. 이러한 스트레스들로 인하여 노인들은 우울감, 상실감 등을 자주 느낍니다. 마지막으로 노년기는 활발한 사회, 경제적 활동을 마무리하는 시기로서 경제적 어려움이나 사회적 고립에 놓이기 쉽습니다.\n노인 우울증은 증상에 있어서도 특징이 있습니다. 흔히 우울증에서는 전형적으로 우울감, 흥미가 없음, 의욕 저하, 수면 변화, 체중감소, 집중력 감소 등이 나타나지만 노인에서는 주관적인 우울감을 호소하기보다는 모호한 신체 증상, 불면, 인지기능 감퇴, 성격 변화 등의 증상이 자주 나타납니다. 이러한 이유로 노인 우울증은 초기에 발견되지 않고 여러 병원을 거치면서 치료해도 잘 낫지 않고 검사를 반복해도 이상 소견이 나오지 않는 경우가 많습니다. 실제로 이런 경우 정신건강의학과 진료를 권유받는 경우가 흔합니다. 심지어 인지기능 저하 증상으로 인하여 치매로 오인하는 경우도 있습니다.\n노인 우울증의 경우 환자들은 나이가 많다는 이유로 치료의 동기를 가지지 못하거나 여러가지 부담감으로 인하여 치료를 거부하는 경우가 많습니다.\n최근 국가에서 정신건강에 대한 지원이 다양해지고 있기 때문에 조기에 노인 우울증을 치료받는 것이 삶의 질을 향상하고 오히려 경제적 부담을 덜 수 있습니다.", "원인": "노인 우울증의 원인은 넓은 의미에서는 전형적인 우울증의 원인으로 알려진 유전적, 신경생물학적, 환경적 요인입니다. 다만, 다른 연령대에 비하여 환경적 요인이 더 많이 작용하는 것으로 알려져 있습니다.\n유전적 요인\n노인 우울증을 유발하는 유전 표지자는 아직 알려진 것이 없습니다. 다만, 지역사회에 거주하는 노인들 대상으로 한 쌍생아 연구에서 유전이 우울증 발병에 미치는 영향이 18%라는 보고가 있습니다. 그리고 노인우울증을 앓고 있는 환자는 젊은 나이에 우울증이 있는 환자보다 가족력을 보이는 경향이 낮았다는 연구도 있습니다.\n신경생물학적 요인\n노인 우울증에서는 흔히 인지기능 저하가 관찰됩니다. 주로 전두엽 기능인 실행기능 장애가 자주 나타나는데 이는 우울증이 생기기 전에 발생하여 우울 증상이 개선된 이후에도 지속할 가능성이 있습니다. 또한 편도체는 주로 감정을 매개하는 역할을 하는데 노인에서 편도체 기능 이상으로 인하여 우울감이나 무감각한 증상을 유발한다고 알려져 있습니다. 해마의 구조 이상 역시 노인 우울증과 연관이 있을 것으로 추측하고 있습니다. 해마는 스트레스나 노화에 취약하여 해마의 이상이 노인에서 우울증을 유발하는 위험인자로 알려져 있습니다.\n뇌의 기능변화뿐만 아니라 여러 가지 질환이 노인들에게 우울증에 쉽게 걸리게 합니다. 대표적으로 파킨슨병, 치매, 심혈관계 질환, 암 등이 우울증을 잘 유발하는 신체 질환으로 알려져 있습니다.\n환경적 요인\n노인 우울증에 영향을 주는 환경적 요인은 매우 다양합니다. 정상적인 노화 과정에 대한 부적응, 만성질환에 의한 심리사회적 고통, 사회경제적 어려움 등이 우울증의 발병에 영향을 미칩니다.", "역학 및 통계": "일반 노인 인구의 1~4 %가 주요우울장애를 앓고 있으며, 연간 발생률은 0.15 %로 알려져 있습니다. 남성보다 여성이 두 배나 많습니다.\n주요우울장애의 유병률과 발병률은 모두 70~85세 이후에 두 배가 됩니다. 마찬가지로 양극성 장애가 있는 노인의 수가 증가하고 있는데, 이는 절대 노인 수가 증가하고 있으며, 아마도 이 질환을 앓고 있는 노인의 비율이 증가하고 있기 때문일 것입니다.\n경한 우울증의 경우 유병률은 4-13% 입니다. 2년 이상 지속하는 경미한 우울증 증상을 특징으로 하는 기분 저하 장애는 노인의 약 2%에서 발생합니다.\n결론적으로 노인 우울증은 중년(유병률 8-16 %)보다 우울증 발생 빈도는 비슷하지만 (유병률 8-16 %) 증상이 심한 우울증이 발생하는 빈도가 높다고 하겠습니다.\n특히 매우 나이가 많은 사람은 우울증에 걸리기 쉽습니다.\n노년기 우울증의 유병률은 지역 사회보다 의료 환경에서 더 높습니다. 병원에 입원한 환자의 10~12%는 주요우울장애를 앓고 있지만, 일차 진료 환자의 유병률은 6~9 %입니다.\n그러나 덜 심각한 유형의 우울증을 앓고 있는 환자의 절반 이상이 1년 후에도 여전히 우울합니다. 요양원에 거주하는 개인의 주요우울장애 유병률은 12~14%이지만 장기 요양을 하는 사람들에서는 17~35%입니다.", "사례": "사례) 75세/여성\n75세 여성 A 씨는 6개월 전부터 우울감이 시작되었고 최근 1~2개월 전부터 여기저기 아프고 불안, 불면이 심해져 정신건강의학과에 내원하였습니다. 미혼이었던 A 씨는 6개월 전 같이 살던 오빠가 신체 질환으로 사망을 한 뒤 우울감, 상실감이 컸습니다. 세상을 떠난 오빠의 유품들을 버리지 못하고 간직했다고 하며 그것들이 눈에 보일 때마다 매일 눈물이 났습니다. 하지만 다른 형제인 언니가 있어 그 아픔들을 어느 정도 견디며 생활했습니다. 하지만 2개월 전 마음에 의지가 되었던 언니도 평소 앓고 있던 당뇨병이 악화하여 요양병원에 입원하게 되자 불안해지기 시작했습니다. 언니가 조만간 잘못되어 세상을 떠날 것만 같았고 자신도 당뇨를 앓고 있어 어느 날 갑자기 건강이 나빠져 잘못될 것 같다는 생각이 머리에서 떠나질 않았습니다. 언니의 상태를 직접 보고 싶었지만 코로나 19로 인하여 면회가 안되는 상황이라 A 씨는 더욱 불안해졌습니다. 환자는 잠이 들 때면 불안한 생각이 심해져 잠을 잘 이루지 못했고 생활이 불규칙해지면서 평소 앓고 있던 당뇨병도 잘 조절이 되지 않았습니다. 또한 자신이 일상적으로 해왔던 일들도 원활하게 하지 못하고 시간이 오래 걸렸으며 자주 사용하는 물건들을 어디에 놓았는지 기억이 나지 않아 불편감이 커졌습니다. 결국, 평소 알고 지내던 지인의 도움으로 정신건강복지센터에 연계되어 병원을 방문하게 되었습니다.", "증상": "* 우울한 기분보다는 신체적 불편감에 대한 호소가 많다.\n* 불안 증상이 자주 동반되고 수면장애를 보인다.\n* 무기력, 흥미에 대한 소실이 나타난다.\n* 망상이 동반될 수 있다.\n* 기억력 감퇴 혹은 실행기능 저하 등의 인지 증상이 나타난다.\n위와 같은 증상들이 개인 활동, 사회 활동, 대인관계 전반에 걸쳐 나타나며 이로 인해 뚜렷한 기능적 손상을 초래하는 경우 노인 우울증을 의심해 볼 수 있습니다.", "진단기준": "노인 우울증의 진단은 일반적인 우울증의 진단기준과 다르지 않습니다. 우울증의 진단은 정신건강의학과 의사와의 면담에 의해 내려집니다.\n그 기준은 정신장애 진단 및 통계편람 (diagnostic and statistical manual of mental disorders, DSM)에 따릅니다.\n주요 우울증 삽화의 DSM-5 진단 기준\nA. 다음 증상 가운데 5개(또는 그 이상) 증상이 연속 2주 기간 동안 지속되며, 이러한 상태가 이전 기능으로부터의 변화를 나타내는 경우; 위의 증상 가운데 적어도 하나는 (1) 우울 기분이거나, (2) 흥미나 즐거움의 상실이어     야 한다.\n주의: 명백한 다른 의학적 상태로 인한 증상은 포함되지 않아야 한다.\n(1) 하루의 대부분, 그리고 거의 매일 지속되는 우울한 기분이 주관적인 보고(슬프거나 공허하다고 느낀다)나 객관적인 관찰(울 것처럼 보인다)에서 드러난다.\n주의: 소아와 청소년의 경우는 과민한 기분으로 나타나기도 한다.\n(2) 모든 또는 거의 모든 일상 활동에 대한 흥미나 즐거움이 하루의 대부분 또는 거의 매일같이 뚜렷하게 저하되어 있을 경우(주관적인 설명이나 타인에 의한 관찰에서 드러난다)\n(3) 체중 조절을 하고 있지 않은 상태(예, 1개월 동안 체중 5% 이상의 변화)에서 의미있는 체중 감소나 체중 증가, 거의 매일 나타나는 식욕 감소나 증가가 있을 때\n주의: 소아의 경우 체중 증가가 기대치에 미달되는 경우 주의할 것.\n(4) 거의 매일 나타나는 불면이나 과다 수면\n(5) 거의 매일 나타나는 정신운동초조나 지연(주관적인 좌불안석 또는 처진 느낌이 타인에 의해서도 관찰 가능하다)\n(6) 거의 매일의 피로나 활력 상실\n(7) 거의 매일 무가치감 또는 과도하거나 부적절한 죄책감을 느낌(망상적일 수도 있는)(단순히 병이 있다는 데 대한 자책이나 죄책감이 아님).\n(8) 거의 매일 나타나는 사고력이나 집중력의 감소, 또는 우유부단함(주관적인 호소나 관찰에서)\n(9) 반복되는 죽음에 대한 생각(단지 죽음에 대한 두려움 뿐만 아니라), 특정한 계획없이 반복되는 자살생각 또는 자살기도나 자살수행에 대한 특정 계획\nB. 증상이 사회적, 직업적, 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 장해를 일으킨다.\nC. 증상이 물질(예, 약물남용, 투약)이나 일반적인 의학적 상태 (예, 갑상선기능저하증)의 직접적인 생리적 효과로 인한 것이 아니다.\nD. 주요우울 삽화가 다른 정신과적 장애(조현병, 망상장애 등)으로 더 잘 설명되지 않는다.\nE. 조증 삽화 혹은 경조증 삽화가 존재한 적이 없다.\n우울증을 진단하기 위해서 여러 가지 심리검사가 추가로 필요할 수 있습니다. 이러한 심리검사는 진단에 도움을 줄 뿐만 아니라 경과에 따른 증상의 변화나 치료의 효과를 확인하는 데 유용하게 사용할 수 있습니다.", "약물치료": "노인 우울증의 치료에 사용되는 약물은 주로 항우울제이며, 치료 효과가 부족할 시 다양한 다른 계통의 약물을 추가할 수 있습니다. 노인 우울증에서 특별히 선호되는 항우울제는 없으며 다양한 환자의 상태에 따라 적절하게 약물을 선택하게 됩니다.\n노인 우울증에서도 치료효과가 부족할 시 다약제의 사용이 크게 증가했으며, 특히 여러 항우울제와 항정신병 약물의 병합요법이 증가했습니다. 이러한 추세에도 불구하고 여러 문헌에서는 여전히 노인환자를 위하여 약물의 수를 제한하는 것을 권고합니다.  불안증상이 심한 환자, 정신병적 증상을 동반한 환자 또는 치료 저항성 환자의 경우 비정형 항정신병 약물을 사용할 수 있습니다.\n약물치료에는 항상 부작용 (예: 진정, 운동 실조, 혼돈, 심혈관 부작용)에 대한 주의가 필요합니다. 치료 효과가 있는 경우에 항우울제의 적절한 사용 기간은 약 6~12 개월입니다. 이 치료 기간은 우울증이 재발하거나 치료 효과가 적은 경우 더 길어질 수 있습니다.\n일부 환자, 특히 만성 증상 또는 빈번한 재발 (특히 평생 3회 이상)이 있는 환자는 장기간의 유지 약물이 필요할 수 있습니다. 항우울제는 효과가 즉각적으로 나타나지 않고 천천히 나타나기 때문에, 처음 복용할 때 그 효능을 확인하는데 약 4 ~ 6 주가 소요될 수 있습니다.\n약물의 부작용은 노인을 치료할 때 항상 중요한 문제입니다.\n선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI)는 일반적으로 비교적 부작용이 적은 항우울제로 간주하지만 그래도 부작용이 발생할 수 있습니다. 하지만 심각한 부작용이 생기는 경우는 매우 드물기 때문에 약물치료 자체에 대해 공포를 가질 필요는 없습니다. 부작용에 대해서는 정신건강의학과 의사와 면밀히 상의하여 복용하면 됩니다.", "정신치료": "인지행동치료 및 심리사회적 치료\n다양한 심리적 요인이 노인 우울증에 영향을 미칠 수 있습니다. 이러한 심리적 문제에는 슬픔과 상실, 사별 후 생활, \"빈 둥지\", 은퇴, 고통 및 질병이 포함될 수 있습니다. 평생 경험한 후회는 노인 환자에게 중요한 역할을 할 수 있습니다. 재정적 문제, 의존성, 외로움, 노화의 실존적 문제, 죽음에 대한 두려움 또한 심각한 문제입니다.   지지정신치료는 약해진 마음을 도와주며, 실질적인 조언, 약물 교육, 마음가짐, 활동 및 희망적인 태도 유지에 중점을 둡니다.\n인지행동치료(CBT)는 우울증 치료 효과에 대한 근거가 충분한 심리치료로, 환자는 이를 통해 증상을 스스로 완화하고 재발 위험을 줄이는 여러 기술을 배울 수 있습니다. 인지행동치료는 몸이 아프거나 인지장애가 있는 노인 환자에게 맞도록 변형 시켜 적용할 수 있습니다. 가족의 역할도 노인 우울증 환자의 치료에서 중요합니다. 이외에 문제 해결 치료는 우울증 환자가 주요 생활 문제를 인식하고 이를 해결하기 위한 실용적인 계획을 개발하고 구현하는 데 초점을 맞춘 비교적 새로운 치료법으로 도움이 될 수 있습니다.", "스스로 돕는 법": "1. 과도하거나 장기적인 목표를 정하기보다는 수행하기 쉬운 단기 목표를 설정하는 것이 좋습니다.\n2. 해야 할 일들의 우선순위를 정해서 할 수 있는 만큼, 중요한 일부터 해나갑니다.\n3. 중요한 일에 대한 판단은 즉각적으로 결정하기보다는 주변 사람들과 의견을 나누고 신중하게 결정하는 것이 좋습니다.\n4. 혼자 지내는 시간을 줄이고 다른 사람들과 함께 지내도록 노력합니다.\n5. 자신이 좋아하는 활동을 하는데 시간을 투자합니다.\n6. 가벼운 운동, 영화, 산책, 종교, 사회활동이 도움이 될 수 있습니다.\n7. 규칙적인 생활 습관이 많은 도움을 줍니다. 주 3회, 하루 30분 이상의 운동을 하고 규칙적인 식사 시간과 수면습관을 가지는 노력이 필요합니다.\n8. 기분 증상들은 치료를 받자마자 금방 좋아지지는 않습니다. 우울증은 비교적 서서히 회복되는 특성이 있기 때문에 항상 자신의 상태에 대하여 치료자와 소통이 필요합니다."}}